この しゃしんに うつっている 山を 見たことが ありますか。
日本で 一番（いちばん）高（たか）い山です。
知（し）っていますか。
ふじ山です。
かん字で 書（か）くと 富士山です。少（すこ）し むずかしいです。
山の かん字は ならいました。
ふじ山です。
ふじ山は どのような 形（かたち）に 見えますか。
ふじ山は 丸（まる）には 見えません。
どのような 形（かたち）でしょう。
これは 見ていると 三角（さんかく）の 形（かたち）に 見えてきませんか。
山は 一番（いちばん） 高（たか）い ぶ分（ぶん）が 高（たか）い ところに 行（い）くほど 細（ほそ）く なります。
山は このような 三角（さんかく）の 形（かたち）に 見えてきます。
しゃしんでは ふじ山 い外（がい）にも きれいな さくらが さいています。
春（はる）です。
もう1つ ここに 新かん線（しんかんせん）が 走（はし）っています。
新かん線（しんかんせん）の 1りょう目には 顔（かお）のような ものが ついています。
2りょう目や 3りょう目などを 見てください。
2りょう目から 後（あと）の 形（かたち）は どのような 形（かたち）ですか。
こちらは 三角（さんかく）でした。
こちらは 四角（しかく）に なっています。
では パソコンや タブレットから はなれて みなさんの まわりを 見てください。
パソコンも そうだし 近（ちか）くにある ノートや プリントや かべなども そうです。
これは 四角（しかく）に なっています。
まわりを さがすと 三角（さんかく）もある かもしれません。
このような きれいな 三角（さんかく）ではない かもしれません。
三角（さんかく）が 見つかります。
それに 丸（まる）も たくさん あります。
このように わたしたちの まわりには たくさんの 形（かたち）が かくれています。
このことを 算数（さんすう）では 少（すこ）し むずかしく 図形（ずけい）と 言（い）います。
かん字で 書（か）いて みましょう。
図（ず）は 図工（ずこう）の 図（ず）です。
形（けい）は くん読（よ）み すると 形（かたち）という 字です。
これを どちらも 音読（おんよ）み すると ずけい と読（よ）みます。
図形（ずけい）です。
ここからは 三角（さんかく）や 四角（しかく）のような 図形（ずけい）を 算数（さんすう）で べん強（きょう）します。
少（すこ）し 計算（けいさん）が にが手な人も 図形（ずけい）を がんばって ください。
おもしろいと 思（おも）います。
図形（ずけい）の 三角（さんかく）と 四角（しかく）は 算数（さんすう）では 少（すこ）し ちがう 言（こと）ばを つかいます。
こんどは きれいな 三角（さんかく）と 四角（しかく）を 用（よう）い しました。
まず 三角（さんかく）です。
これは 算数（さんすう）では 三角（さんかく）とは 言（い）いません。
これは 三角形（さんかくけい）と 言（い）います。
かん字で 書（か）くと こうです。
三角形（さんかくけい）と 言（い）います。
三角形（さんかくけい）とは このような 形（かたち）です。
かん字を 見たら 分（わ）かります。
3つの 角（かく）です。角は かく と読（よ）みます。
角（かく）は とがっている ぶ分（ぶん）です。
3つの 角（かく）が ある 形（かたち）なので 三角形（さんかくけい）です。
もう少（すこ）し 正しく 言（い）います。
三角形（さんかくけい）が どのような 形（かたち）か 聞（き）かれた 時（とき）は こう 答（こた）えて ください。
これが 一番（いちばん） 正しい 言い方（いいかた）です。
三角形（さんかくけい）とは 3本の 直線（ちょくせん）で かこまれている 形（かたち）です。
これが 三角形（さんかくけい）です。
直線（ちょくせん）は おぼえていますか。
まっすぐな 線（せん）の ことです。
そのため とがっている ぶ分（ぶん）が 3つ あっても これは 三角形（さんかくけい）では ありません。
まっすぐな 線（せん）で なければ なりません。
3本の直線（ちょくせん）で かこまれている 形（かたち）が 三角形（さんかくけい）です。
つぎに 四角（しかく）は 何（なん）と言（い）う でしょう。同（おな）じです。
かん字で 書（か）くと 4つの 角（かく）がある 形（かたち）なので こうです。
四角形（しかくけい）と 言（い）います。
四角形（しかくけい）は 名前（なまえ）の通（とお）り 角（かく）が 4つ あります。
四角形（しかくけい）は とがっている ところが 4つ あります。
しかし 一番（いちばん） 正しい 言い方（いいかた）は これです。
四角形（しかくけい）は どのような 図形（ずけい）ですか。
四角形（しかくけい）は 4本の 直線（ちょくせん）で かこまれている 形（かたち）です。
ぜんぶ まっすぐな 線（せん）に なっています。
これが 四角形（しかくけい）です。
三角形（さんかくけい）と 四角形（しかくけい）は 形（けい）を つけた だけです。
むずかしく ありません。
言（こと）ばを しっかり おぼえてください。
かん字でも 書（か）けるように しましょう。